Mentioned in the Bhagavad-gītā:
Come menzionato nella Bhagavad-gītā:
at the time of leaving this world,
nel momento di lasciare questo mondo,
smaran bhāvaṁ. [Bg: 8.6]
smaran bhāvaṁ (Bg: 8.6)
Means what? You can say,
Cosa significa? si può dire che,
it’s what you’re thinking of that time
è ciò a cui stai pensando in quel momento,
or it can also mean the remembrance in the heart.
oppure può significare anche la memoria nel cuore.
[Final Heart Reflections]
[Le Ultime Riflessioni Del Cuore]
And there’s two schools of thought about this, one is
E ci sono due scuole di pensiero in proposito, una è
that literally what you’re thinking of at the time of death …
che letteralmente ciò che pensi al momento della morte ...
and then there’s the other notion that
e c'è l'altra idea che
the cumulative effect of life-long thought
l'effetto cumulativo dei pensieri di tutta la vita
and remembrance and culture,
e i ricordi e la cultura,
and we would be more inclined to accept that.
e noi saremmo più inclini ad accettare questa.
Śrīla Prabhupād, he used to like to quote this verse,
A Śrīla Prabhupād piaceva citare questo verso,
I believe it’s from King Kulaśekhara, where he says,
credo sia del Re Kulaśekhara, che dice:
kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja-pañjarāntam
«Kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja-pañjarāntam
adyaiva me viśatu mānasa-rāja-haḿsaḥ
adyaiva me viśatu mānasa-rāja-haḿsaḥ
prāṇa-prayāṇa-samaye kapha-vāta-pittaiḥ
prāṇa-prayāṇa-samaye kapha-vāta-pittaiḥ
kaṇṭhāvarodhana-vidhau smaraṇaḿ kutas te [Mms: 33]
kaṇṭhāvarodhana-vidhau smaraṇaḿ kutas te.» (Mms: 33).
He says, “Mānasa-rāja-haḿsaḥ”,
Dice: «Mānasa-rāja-haḿsaḥ»,
which is an interesting concept;
che è un concetto interessante
“May the swan of my mind dive into the stem
"Possa il cigno della mia mente immergersi nello stelo
of the lotus of Your holy lotus feet”,
dei Tuoi santi piedi di loto",
something like that.
una cosa del genere.
Kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja.
Kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja.
Pańkaja means “the lotus”, pańkaja.
Pańkaja significa "il fiore di loto", pańkaja.
It’s like the … it’s taking its birth from the mud.
E' come il... sta nascendo dal fango.
A lotus has many different names …
Un fiore di loto ha molti nomi differenti ...
ambuja, “sitting on the water”;
ambuja, "seduto sull'acqua";
padma; kamala … There are many different words
padma; kamala... ci sono molte parole diverse
to indicate lotus, but … So, there—
per indicare il fiore di loto, ma... quindi—
kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja-pañjarāntam
kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja-pañjarāntam
adyaiva me viśatu mānasa-rāja-haḿsaḥ
adyaiva me viśatu mānasa-rāja-haḿsaḥ
prāṇa-prayāṇa-samaye kapha-vāta-pittaiḥ— [Mms: 33]
prāṇa-prayāṇa-samaye kapha-vāta-pittaiḥ (Mms: 33)
saying, “It may be very difficult to remember You
—dice: «Potrebbe essere molto difficile ricordare Te
upon leaving this world.”
mentre si lascia questo mondo.»
Because very often that’s a condition where
Perchè molto spesso quella è una condizione dove
the kapha-pitta-vāyu of the Āyurveda
il kapha-pitta-vāyu dell' Āyurveda
is all out of balance—
è del tutto sbilanciato—
the lungs are filling with mucus,
i polmoni si riempiono di muco,
whatever we’ve seen, observed thus far,
qualsiasi cosa abbiamo visto, osservato finora,
it’s very dislocating, imbalancing.
è decisamente fuori posto, squilibrato.
So at that time one’s got to have
Allora in quel momento si deve avere
the presence of mind to remember Kṛṣṇa
la presenza di spirito di ricordare Kṛṣṇa
in some profound way.
profondamente.
King Kulaśekhara is saying, “Maybe not”,
e Kulaśekhara dice: «Forse no»,
or he’s even suggesting, “Most likely, not.”
oppure suggerisce: «Molto probabilmente, no».
So, what he’s saying in this śloka,
Allora, cosa dice in questo śloka:
“Now, while I’m relatively healthy,
«Ora, mentre sono relativamente in buona salute,
let me … If I can remember Your lotus feet now,
lasciami... se posso ricordare i Tuoi piedi di loto ora,
that will be good. Because at that time,
ciò sarebbe bello. Perchè in quel momento,
I think it’s gonna be very difficult.”
penso che sarà molto difficile».
And there’s also a śloka in the Īśopaniṣad,
E c'è anche uno śloka nella Īśopaniṣad,
something along the lines where the devotee is praying,
qualcosa nella parte dove il devoto prega:
“It’s likely that I may forget You,
«E' probabile che potrei dimenticarmi di Te,
but You please don’t forget me.”
ma per favore Tu non dimenticarti di me».